Конструкция однократных включений require_once
В больших PHP сценариях инструкции require применяются довольно часто. Поэтому становится довольно сложно контролировать, как бы случайно не включить один и тот же файл несколько раз, что чаще всего приводит к ошибке, которую сложно обнаружить.

В PHP предусмотрено решение данной проблемы. Используя конструкцию однократного включения require_once можно быть уверенным, что один файл не будет включен дважды. Работает конструкция однократного включения require_once так же, как и require. Разница в ее работе лишь в том, что перед включением файла интерпретатор проверяет, включен ли указанный файл ранее или нет. Если да, то файл не будет включен вновь.

! Конструкция однократного включения require_once позволяет включать удаленные файлы, если такая возможность включена в конфигурационном файле PHP.

Каждое из выражений может быть пустым или содержать несколько выражений, разделенных запятыми. В expr2 все выражения, разделенные запятыми, вычисляются, но результат берется из последнего. Если выражение expr2 отсутствует, это означает, что цикл будет выполняться бесконечно. (PHP неявно воспринимает это значение как TRUE, так же, как в языке C). Это может быть не так бесполезно, как вы могли подумать, так как часто необходимо прервать цикл, используя условный оператор break вместо использования выражения в цикле for, которое принимает истинное значение.